[Nessun suono]
[Anatre che schiamazzano]
[Musica dal ritmo veloce]
Birra -- Spumeggiante, dorata,
pura, rinfrescante.
♪ LIGHT, LIGHT, LIGHT, YEAH ♪
La birra è la bevanda dell'America.
Quasi tutto ciò
che in America è importante
gravita intorno alla birra.
Una birra, Norm?
Quella cosa dorata con la schiuma,
giusto?
Esatto.
Eh si, ne ho sentito
parlare bene.
[risate]
Si sa, gli americani amano
la birra.
Beh, è come la mamma,
Dio e l'apple pie.
Ora la birra è ghiacciata e
Ingrid la serve nel
modo tradizionale: con una
caraffa decorata da una ghirlanda
di foglie.
Mmm!
Credo che negli Stati Uniti
la birra sia per gli adulti quello che
per i bambini è l'orsacchiotto.
Questi uomini trovano il tipo di
relax e sollievo di cui hanno bisogno
in un bicchiere di birra fredda.
Per loro, non c'è niente di meglio di una birra.
♪ Credo ne prenderò una fredda ♪
♪ Prenderò un'altra birra ♪ ♪ Grazie♪
Per un lunghissimo periodo
non abbiamo avuto scelta.
Non c'era altro che quella
specie di birra frizzante, gialla
insapore e leggera.
Non bisogna proprio prenderla
in considerazione perché non c'è davvero
nulla da prendere in considerazione
La birra americana è
un po' come fare l'amore in una
canoa.
Fare l'amore in una canoa?
È maledettamente vicina all'acqua.
[risate]
Ma adesso vediamo che un maggior numero di
consumatori stanno passando dalle
birre di produzione di massa a quelle
più artigianali
prodotte negli USA
Che state bevendo ragazzi?
Sto bevendo una Blue Moon.
Una Fat Tire.
Una Sierra Nevada.
Una Rolling Rock.
Una Sam Adams Summer Ale.
Una Pabst Blue Ribbon.
Una Anchor Steam.
Sto bevendo una Arrogant
Bastard.
La rinascita della birra in
questo paese è andata ben oltre
le mie speranze più entusiastiche.
Oggi, gli Stati Uniti hanno
un assortimento di birre maggiore rispetto a
qualunque altro paese al mondo.
Gli americani bevono parecchia
birra, per un ammontare di 97 milioni di dollari
lo scorso anno
che equivalgono a 24.82 milioni di litri di
birra.
Gran parte di questa birra è stata prodotta
da una manciata di società
multinazionali.
Mi chiamo Anat Baron e
lavoravo nel settore della birra.
Da piccola sognavo di diventare
presidente.
"Non sono un imbroglione"
Non di questo tipo...
ma di questo.
Dopo la laurea,ottenni un
lavoro in una grande società.
Avevo un ufficio, l'assistente
e l'auto aziendale.
[Suono di clacson]
Ma la vita in una grande azienda non faceva
per me. Troppa politica e
troppe balle.
Così, fuggii dalla giugla
delle grandi compagnie.
[Starnazzare di uccelli]
Ho avuto una società di consulenza...
[Telefono che squilla]
... ho prodotto film.
[fruscio di un proiettore]
Ho anche partecipato al boom
di Internet.
Ma veniamo al 2001.
Un vecchio amico aveva bisogno di aiuto
con la sua piccola società indipendente,
la Mike's Hard Lemonade.
Diamo il nostro benvenuto ad Anat Baron,
il nostro Direttore Generale pro-tempore
Boom!
Ero entrata a far parte del settore della birra.
Ero salita a bordo e avevo finito per
dirigere la società.
La Mike non fa parte di un grosso
gruppo e quindi è libera di
essere creativa e un po' come me,
un po' fuori dagli schemi.
E poi la Mike è divertente
So cosa state pensando:
"Lavorare nel settore della birra?
Beh, è divertente
Pensate ai vantaggi: tutta
quella birra gratis e le feste."
Non fa per me.
Sono allergica all'alcol.
Quindi, non era per la birra
gratis.
Quello che mi piaceva era competere con
le società gigantesche che volevano vederci
scomparire.
Tre anni più tardi, avevo deposto
le armi per andare in cerca di nuove avventure.
Ma non riuscivo a dimenticare le guerre
della birra.
I grandi produttori di birra non dovrebbero
stare lì a piangersi addosso,
solo che le cose non vanno
sempre allo stesso modo.
Ciò potrebbe dipendere in parte
dall'aggiungersi delle concorrenza
dei piccoli birrifici.
Le birre artigianali
stanno davvero prendendo piede.
Stanno sottraendo sempre più
quote di mercato ai grandi produttori.
Le vendite per i re delle birre
e per altri importanti birrai stanno
gradualmente diminuendo; con una crescita del 2% o sono stabili
stanno perdendo terreno sui
produttori di superalcolici.
I veri centri di profitto per il club
del luppolo sono i birrifici piccoli e
locali.
Baron: Questo è
il campo di battaglia e il santo Graal
è il tuo portafoglio.
Da un lato c'è l'America dei grandi gruppi
che fa di tutto per abbattere
i costi.
Dall'altro ci sono i piccoli
birrai che stanno sfidando lo
status quo.
Ma qui c'è molto di più
della birra.
In gioco c'è il sogno americano.
Andiamo.
Credo sia passato almeno un anno
da quando ho incontrato parecchie di queste
persone.
E non sono proprio sicura di quale
sarà la mia reazione.
Se vuoi trovare i numeri uno
dell'industria della birra
questo è il posto giusto.
Il convegno annuale del settore
della birra è il luogo d'incontro per
i più importanti attori del mercato
della birra e i miei passati
contatti mi hanno permesso di avere un invito.
[Musica latino americana dal ritmo veloce]
[Scatti di macchine fotografiche]
Ma quando sono arrivata, non sembrava
stessero lì a piangersi
addosso
Salve!
Anat Baron, giusto?
Baron: Si, che piacere vederti.
Piacere mio. Come va?
Baron: Bene, e tu?
Benissimo.
Sembri in gran forma.
Baron: grazie.
Come stai?
Baron: Che piacere vederti.
Che bello vederti.
Baron: Wow, c'è la banda
al completo.
Allora, che c'è di nuovo
nel mercato della birra?
Niente di eccitante?
La birra è stata fatta fuori
per il secondo anno di fila
Stanno letteralmente cercando
di sopravvivere adesso.
La birra è diventata una merce.
Ormai non ci sono più le stesse vecchie
semplici marche nazionali.
Devi essere innovativo.
Benvenuta a bordo.
Grazie tante.
Baron: La mattina dopo c'erano solo
gli affari mentre l'industria della birra
metteva in bella mostra
le sue ultime novità e il suo meglio.
"Goditi la tua Butt e
fatti una Monkey."
Baron: Cos'è una Hot N Hard
Lemonade?
E' una bevanda a base di malto con dentro
del peperoncino serrano.
Baron: Se la bevi, ti vengono
cosce così?
Se ne bevi parecchia.
Baron: Ok, perfetto.
Qual'è la sua birra preferita?
Oh, a lui piace solo fare "Quack"
quando ne apre una di tanto in tanto.
Baron: Ok!
Nel frattempo, calma piatta
allo stand della Anheuser-Busch.
Sembra ci sia un prodotto nuovo
di cui la gente parla.
No.
Qual'era l'ultima novità
che ricordate sia stata
lanciata sul mercato?
La Mike's Lemonade.
Baron: Sul serio?
Devo ammettere che mi sono mancati
questi ragazzi.
Quello che non mi è mancato però
è stare nelle trincee del business
della birra 24 ore su 24 e 7 giorni su 7, in una guerra che
non ha mai fine.
...è un ambiente difficile
adesso per la birra del mercato nazionale.
I produttori stanno lottando per avere
il pezzo più grosso di una torta che
non lievita.
Baron: Pensi che il settore della birra
sia, nel complesso, in declino?
Tutti i produttori di birra si sono ridimensionati.
Le birre nazionali sono in calo
un po' di più rispetto alle altre.
le importazioni stanno crescendo in modo massiccio.
Le birre artigianali stanno prendendo piede.
La birra deve anche lottare contro
il vino e i superalcolici.
C'è solo molta
incertezza.
Baron: Come siamo arrivati a questo?
Come hanno fatto tre compagnie
a dominare il mercato americano
della birra?
I fondatori della Anheuser-Busch,
della Miller e della Coors arrivarono
in America a metà del 1800 con un
sogno e dei cereali.
Entro il 1900, c'erano più di 1.800
birrifici.
Quei sogni furono infranti dal
proibizionismo, ma poi ricostruiti
mattone su mattone negli anni '50.
La birra, tra cui la ale, continua ad avere il suo posto
nella lista della spesa oggi giorno,
insieme al pane, al latte
e alle verdure.
Baron: Con il loro enorme
budget di marketing, i grandi
produttori di birra hanno sterminato molti
birrai locali e regionali.
I produttori spendono sempre di più
in marketing e
pubblicità, facendo quello che
le compagnie del tabacco hanno fatto
per generazioni.
Vediamo i cavalli - famosi - per
la birra, i bar - piacevoli - per la birra
il basket, per la birra, il softball per la birra
la pallavolo, per la birra anche il calcio per la birra.
Baron: Le conseguenze sono state
devastanti per i piccoli
produttori di birra.
La grande guerra della birra americana ,
il campo di battaglia di grandi gruppi,
carriere e denaro
Dal 1970, 35 birre locali
sono state fatte fuori in massa, buttate fuori
dal mercato o rilevate dai
colossi, andate per sempre.
Baron: Al 1978, erano rimasti
solo 45 birrifici
in America.
E i colossi si facevano la guerra
per la supremazia.
Miller è il secondo più grande produttore di birra
del paese e vuole diventare
il numero uno.
Anheuser-Busch è il numero uno e
intende rimanere al suo posto.
Non riusciranno mai a toglierci
il primato.
Abbiamo la sensazione che sentano il nostro
fiato sul collo.
Ma il nostro problema più importante è
la Miller.
Dobbiamo attaccarli lì dove sono
forti e dobbiamo farlo
adesso.
Come quaterback di questa
squadra vi garantisco
aggressività, determinazione
e umiltà.
Qualcuno ha giustamente detto che
le guerre creano promozioni.
Dobbiamo essere forti e determinati
per competere con tutti i concorrenti.
A chi apparterrà il futuro?
A chi apparterrà il domani?
Dipende da cosa facciamo
oggi.
Secondo noi, la famiglia Anheuser-Busch,
il futuro può essere nostro.
Diventando più pronti,
innovativi, flessibili, efficienti,
e infine più importanti per
i consumatori di oggi
Baron: Oggi, la Anheuser-Busch
vende una birra ogni due
vendute in America.
Quella della Anheuser-Busch è una classica
storia americana di dedizione,
efficienza, marketing
aggressivo e ambizione
sfrenata.
Beh, andando
indietro nel tempo, la A.B. stava sorpassando
praticamente in curva.
E i produttori di birra più piccoli,
compresa la Miller, erano
via via sempre più
vulnerabili.
A me piace la competizione.
e quindi penso che
l'analogia militare nella competizione
funzioni.
Nel nostro settore parliamo
parecchio riguardo al non attaccare
una fortezza ben difesa.
Hanno una potenza di fuoco di
un Walmart o di una Microsoft.
Baron: Mentre la Miller costituisce
il 18% della quota di mercato e la Coors l'11%,
insieme i tre grandi produttori di birra
costituiscono il 78% del mercato americano
della birra, producendo birre che sembrano
assomigliarsi molto.
Chi beve birra è in grado di
distinguerle?
Birra.
Baron: [risate]
Ho bisogno di una birra.
Baron: Proprio qui davanti a te
in questo studio decisamente
non scientifico...
Ok.
Baron: Abbiamo la "A", la "B"
e la "C"
Bevi un sorso della "A",
della "B" e della "C" e poi dimmi
qual'è la Coors light.
Credo sia la "A".
Baron: Dici la "A"?
Si, la "A".
Baron: e la "A" è...
la Bud light.
Baron: Bud light.
Sei sorpreso?
Si.
Baron: Che cos'è che ti fa essere
un tipo da Coors light?
Uhm...l'abitudine
La mia birra è la Miller lite.
Io sono uno da Bud light.
La Coors light è la mia birra
[risate]
Vada per la "B".
"C".
La "C" è la Bed light.
La "B" è senza dubbio la Coors
light.
Possiamo
controllare?
Si.
Che mi venga...
Baron: e la "C" è...
Oh no!
Baron: e la "B" è...
non la Coors light.
Non è la "A".
Credo che la "C" sia la Miller lite.
Oh!
Baron: Hai scelto la
Coors light.
Quale potrebbe essere la tua seconda
scelta tra la "A" e la "B"?
La "B".
Mi stai per dire che è...
Baron: "B"
[risata di domma]
La "B" è una Bud light.
E adesso che succede?
Credo di aver fallito.
[risate]
Oh. no, è tutto ok.
In realtà questi ragazzi non hanno sbagliato.
Ma le tre grandi compagnie
della birra - loro hanno
venduto la stessa cosa per anni.
85% di tutta la birra prodotta in questo
paese è in effetti del tipo
light lager, di cui
la Budweiser e la Bud light sono
gli esempi migliori.
Quei marchi devono costantemente
essere rimessi sotto gli occhi del consumatore
[gemiti di granchi]
[belare di pecore]
[grugniti, ululati]
[silenzio]
[scoreggie di cavalli]
Oh!
Le altre birre si somigliano
e parlano allo stesso modo.
Con cose intangibili come
il trovare ristoro o il gusto da vendere
l'intero business alla Miller
è interamente focalizzato a diventare
un grande mercato.